---
layout: post
title: Ubuntu
---

Saat mencari informasi mengenai [Linux](Linux.md) di [internet](Internet.md), bisa dipastikan Anda pasti menemui Ubuntu. Ubuntu merupakan [Distro](Distro) [Linux](Linux.md) yang sangat populer. Distro ini pula yang paling pas Anda gunakan untuk memulai belajar sistem operasi [Linux](Linux.md).

Ubuntu dikenal dengan motonya Linux for human beings (Linux untuk manusia). Label tersebut muncul karena usaha gigih dari para pengembang supaya Ubuntu dapat berguna secara universal. Anda dapat mengoperasikan Ubuntu bahkan tanpa harus mempunyai kemampuan teknis. Hal tersebut berarti Ubuntu mampu mengatasi kesan “Linux=Command Line”. Itulah yang menyebabkan pengguna Ubuntu dapat berkembang cepat di seluruh dunia.

Ubuntu menawarkan proses instalasi yang cukup mudah. Instruksi instalasinya mempunyai beberapa panduan bahasa dengan tampilan sederhana. Anda pun dapat mencoba distro ini tanpa harus memasangnya ke dalam perangkat, yaitu menggunakan USB stick.

Ubuntu menggunakan interface dengan nama Unity. Unity menghadirkan tampilan sederhana dan membuat Anda dapat seproduktif mungkin. Anda dapat membuat shortcut aplikasi favorit melalui dock yang berada di sebelah kiri tampilan.

Setelah proses instalasi, Anda tidak perlu banyak proses instalasi manual. Meskipun bari diinstall, Ubuntu sudah menghadirkan beberapa aplikasi yang dapat membantu pekerjaan Anda. Tidak perlu khawatir dengan driver karena Ubuntu saat ini sudah mendukung banyak sekali driver. Jadi Anda tidak perlu menginstall driver satu persatu secara manual.

## Kelebihan

### Open source

Atau dengan kata lain bebas digunakan tanpa perlu mengkhawatirkan lisensi.

Yes, jadi tidak perlu main crack-crack-an gak jelas, yang pada akhirnya malah menghabiskan waktu dengan percuma hanya untuk mencari serial number yang fake, crack, cheating license, atau tujuan lain yang serupa.

Dengan memakai Ubuntu, nantinya akan terbiasa dengan lingkungan Linux dan command-command yang sering digunakan pada berbagai keperluan, seperti untuk mengelola server sendiri, dll.

Karena Ubuntu juga salah satu sistem operasi yang paling sering digunakan untuk server.

### Lebih minim terkena virus

Ya, Linux khususnya Ubuntu juga tidak menutup kemungkinan bisa terkena virus juga. Namun angka atau kemungkinan terkena virus sangatlah kecil dan jarang sekali terjadi.

Karena sekarang virus bisa masuk dari berbagai sumber, salah satunya dari internet dan juga flash drive ketika digunakan secara bergantian. Tapi kebanyakan virus menyasar pada [OS](Sistem%20Operasi) [Windows](Windows).

### Jangan terlalu khawatir masalah driver

Kegiatan menginstall driver terkadang bisa memakan waktu yang cukup lama dan sungguh itu adalah kegiatan yang sangat menjengkelkan.

Parahnya lagi jika komputer tidak dilengkapi dengan driver, karena tentu kita harus mencari sendiri driver dari setiap perangkat yang terdapat pada komputer kita, mulai dari VGA, wireless, [LAN​​](LAN​​%20(Local%20Area%20Network)), Audio, dll.

Tidak perlu terlalu khawatir tentang driver ketika install Ubuntu, karena di sinilah kerennya Linux khususnya Ubuntu. Ketika selesai melakukan installasi, Kalian tidak perlu mengkhawatirkan masalah driver yang belum terinstall, karena Ubuntu sudah support pada kebanyakan hardware komputer yang ada.

## Ubuntu 20.10 (Groovy Gorilla)

Ubuntu 20.10 dirilis sembilan bulan lalu pada 22 Oktober 2020, dan merupakan rilis Ubuntu pertama yang dikirimkan dengan gambar desktop untuk komputer papan tunggal Raspberry Pi 4. Itu didukung oleh kernel Linux 5.8 dan menampilkan lingkungan desktop GNOME 3.38 secara default.

### Ubuntu 20.10 “Groovy Gorilla” Reached End of Life

Seperti yang diumumkan beberapa waktu lalu oleh pembuat Ubuntu Canonical, rilis Ubuntu 20.10, dijuluki Groovy Gorilla, tidak akan lagi didukung dengan pembaruan perangkat lunak dan keamanan mulai 22 Juli 2021. Ini berarti, jika Anda menggunakan Ubuntu 20.10, Anda harus mempertimbangkan upgrade ke rilis yang lebih baru.

Bukan sebagai rilis LTS (Long-Term Support), Ubuntu 20.10 hanya menerima pembaruan perangkat lunak dan keamanan selama sembilan bulan, hingga 22 Juli 2021. Setelah tanggal tersebut, Canonical akan berhenti memberikan pembaruan ke rilis Groovy Gorilla.

Pada 21 Juli 2021, Canonical menerbitkan pembaruan keamanan terakhir untuk Ubuntu 20.10 (Groovy Gorilla).

## Ubuntu 21.04 (Hirsute Hippo)

Ubuntu keluaran terbaru ini diberi nama **Hirsute Hippo**. Versi terbaru ini masih dalam masa uji coba atau belum stabil. Sebagaimana masih dalam uji coba yang memungkinkan akan ada fitur baru di Ubuntu ini, seperti kembalinya fitur Wayland yang sebelumnya mendapatkan masalah pada Ubuntu 17.10.

Ubuntu 21.10 ini akan memberikan tampilan default Xorg, untuk tamplilan Waylann pilihan opsional. Di Ubuntu 21.10 ini masih menggunakan GNOME 3.38.

## Ubuntu 21.10 (Impish Indri)

Dengan dirilisnya Ubuntu 21.04 “Hirsute Hippo” di rilis pada April 2021, telah waktunya bagi pengembang Ubuntu untuk fokus pada rilis utama berikutnya dari distribusi GNU/Linux populer mereka, Ubuntu 21.10.

Setelah rilis Ubuntu 21.04 (Hirsute Hippo), akan ada Ubuntu 21.10, yang telah dijuluki oleh [Canonical](Canonical) sebagai **Impish Indri**. Mereka juga menerbitkan jadwal rilis, menunjukkan bahwa pengembangan pada Ubuntu 21.10 akan dimulai pada hari Kamis, 29 April 2021, dengan unggahan toolchain.

Tentu saja, pengembangan akan didasarkan pada rilis saat ini, dalam hal ini Ubuntu 21.04, dan jadwal rilis juga menunjukkan bahwa versi Beta akan tiba untuk pengujian publik pada 23 September, sedangkan rilis final dijadwalkan pada 14 Oktober 2021.

Selama siklus pengembangan selama enam bulan, dua acara Minggu Pengujian Ubuntu direncanakan pada tanggal 1 Juli dan 26 Agustus untuk mendorong komunitas menguji rilis yang akan datang.

Tanggal penting lainnya termasuk tahapan Feature Freeze dan Debian Import Freeze pada 19 Agustus, tahapan Kernel Freeze pada 30 September, serta pencapaian Final Freeze dan Release Candidate pada 7 Oktober.

Tentu saja, masih terlalu dini untuk membicarakan fitur-fitur baru yang akan hadir di Ubuntu 21.10, tetapi [Canonical](Canonical) telah mengungkapkan bahwa GCC 11 akan menjadi kompiler sistem default, dan rilis mendatang akan dikirimkan dengan GNU C Library 2.34, GNU Binutils 2.37, dan LLVM 13 sebagai default. Jika itu benar, Ubuntu 21.10 dapat didukung oleh Linux 5.14.

[Canonical](Canonical) juga mengungkapkan beberapa waktu yang lalu bahwa Ubuntu 21.10 akan menjadi tempat pengujian untuk penginstal Desktop Ubuntu baru yang akan datang yang ditulis dengan Flutter SDK, untuk membuatnya kokoh untuk rilis LTS (Dukungan Jangka Panjang) berikutnya, Ubuntu 22.04 LTS, yang akan dirilis pada Musim semi 2022.

Di sisi desktop, saya berharap Ubuntu 21.10 juga menjadi tempat pengujian untuk seri lingkungan desktop GNOME 40.x. Seperti yang Anda ketahui, Ubuntu 21.04 melewatkan desktop GNOME 40, tetapi dikirimkan dengan lingkungan desktop hibrid yang terdiri dari aplikasi GNOME 40 dan shell GNOME 3.38.

## Merubah Ubuntu ke Xubuntu (Penuh)

Jika Anda memilih [Xubuntu](Xubuntu) Desktop dan Anda sangat menyukainya sehingga Anda akan menyimpannya sebagai desktop utama dan satu-satunya, Anda dapat memilih untuk menghapus Unity dari sistem Anda.

Tidak disarankan untuk semua orang. Bukannya itu sangat berisiko tetapi jika beberapa paket penting dihapus, pengguna ahli Linux tidak akan panik memperbaiki sistem yang kacau.

Pastikan Anda telah masuk ke Sesi [Xubuntu](Xubuntu)  dan kemudian gunakan perintah berikut untuk menghapus semua paket yang terkait.

```bash
sudo apt remove nautilus gnome-power-manager gnome-screensaver gnome-termina* gnome-pane* gnome-applet* gnome-bluetooth gnome-desktop* gnome-sessio* gnome-user* gnome-shell-common compiz compiz* unity unity* hud zeitgeist zeitgeist* python-zeitgeist libzeitgeist* activity-log-manager-common gnome-control-center gnome-screenshot overlay-scrollba* && sudo apt-get install xubuntu-community-wallpapers && sudo apt-get autoremove
```

-   Anda mungkin harus menginstal Pusat Perangkat Lunak setelahnya:

```bash
sudo apt install gnome-software
```
